Aristoteles, Platon'un öğrencisiydi.
Aristoteles, karakterimiz...
BURAYA AİT DEĞİLSİN
...kendi kontrolümüzdeki
eylemlerin bir sonucu olduğundan,
karakterimizin kendi seçimimiz
olduğunu kabul eder.
Mesela şu an,
seni sonsuz lanetten
resmen kurtarmaya çalışan kişiyi
takmamak gibi korkunç bir hata yapıyorsun.
Yok, dinliyorum. Cidden.
Sadece...
Bu adamlara itibar etmek
zorunda olduğumuza emin miyiz?
Yani, ölüp giden ve Aristoteles'i
etik sorumlusu yapan kim ki?
Platon.
Geliyorum!
Sadece öpüşüyoruz.
Okşama da var.
Ne?
Merhaba.
Tahani.
Selam! Hangi rüzgâr attı seni?
Bu civardaydım da.
Anladın mı?
Hani hepimiz aynı ahiretteyiz
ve ben de hep bu civardayım ya.
Anladın mı?
Anladım, çok komikmiş.
Neyse, bunu sana aldım.
Yeni ev bitkisi.
Bir ihtiyacın olursa
hemen yanda olduğumu hatırlayasın diye.
Unutmak ne mümkün?
Hadi iyi günler Tahani!
Peki.
Tahani.
Mahallemize hoş geldin.
Hepimiz buraya aynı anda gelmiş olsak da,
bir kâseye toprak koyup getirdim.
Çünkü ben muhteşemim.
Bence gayet hoş bir jestti.
Yapma be Chidi.
Hatun resmen rol yapıyor. Beni kandıramaz.
Sana hediye veren iyi bir insan rolü mü?
-Aynen öyle.
-Peki.
Nasıl iyi insan olunacağını
öğrenmeye çalıştığını hatırlatmak isterim.
Nezaketine karşılık verip
sen de ona bir şey götürsen fena olmaz.
Ne yani, iyi davranıp
arkadaş olmam yetmiyormuş gibi
bir de karşılıklı saygı
olayına mı gireceğim?
Evet.
Yapmamı istediği şey de
bu zaten Chidi. Aç gözünü!
Herkes zaten herkesin
bunu yapmasını ister.
BÖLÜM 3
Selam Chidi.
Bu sabah yoğurt yemiyor musun?
Yok, sadece bir şeyler okuyorum.
Çok iyi bilirim.
Ya çok çalışıyorsun
ya da hiç çalışmıyorsun, doğru mu?
Hafta ortası.
Pardon.
Janet, asistanım olarak çalışıyor.
Ama biraz gergin biri olduğundan,
daha rahat ve konuşkan birine
dönüştürmeye çalışıyorum.
Onun içtiğinden alayım.
Henüz gelişme sürecinde.
Bak Chidi.
Dosyanı inceliyordum.
Çok ilginç bir vakasın.
Dünyadayken tek bir şey yapmışsın.
Etik olayına kafa yormuş
ve hakkında yazmışsın.
Evet, 18 yılım taslağımı yazmakla geçti.
Adı da Kimiz ve Kim Değiliz:
Modern Dünya'da
Pratik Etikler ve Uygulamaları; Tez.
Hah, o işte. Onu diyorum.
Bence yeni maceralara atılmalısın.
Nasıl desem, dünyada yapmadığın
şeyleri yapmalısın, değil mi?
Yarın buluşup sana yeni hobi
bulmamıza ne dersin?
Neden olmasın?
Öyleyse yarın görüşürüz.
Ben seni önce görmezsem tabii.
Ne anladım bu işten?
-Bilmiyorum.
-Hafta ortası.
Merhaba Eleanor.
Jianyu, sevgilim.
Yan komşu Eleanor gelmiş.
Uyuyor mu?
Ayırt etmek pek mümkün değil.
Girsene. Seni evime
hangi rüzgâr attı canım?
Ben de kendi yeni ev hediyemle
senin nazik hediyene
karşılık vermek istedim.
Taze armut.
Aynı senin hediyen gibi bunlar da bitki.
Ama bunlar sahiden yeniliyor.
Belki benim hediyem daha iyidir.
-Kim bilir?
-Çok naziksin.
Ancak Çin kültüründe,
armut kötü şansı simgeler.
Jianyu'yu gücendirmek istemediğimden,
korkarım ki bunları çöpe atacağım.
Ama gel de otur biraz.
Mahalledeki kargaşayla ilgili
konuşma şansımız bile olmadı.
-Çok rahatsız edici.
-Evet.
Sence sebebi ne?
Bilmediğime eminim.
Ama başımızı dik tutmalıyız.
Hatta yarın kapı kapı dolaşıp,
mahalledeki herkesin
sakin olduğundan ve hayatına
devam ettiğinden emin olacağım.
Çünkü başkalarına yardım etmek
gerçekten buraya
aitmişim gibi hissettiriyor.
Süper bir fikrim var,
ben de seninle gelsem ya?
Mahalleye yardım etmekte üstüme düşen
görevi yerine getirmeyi isterim.
Seninle yakınlaşmaktan bahsetmiyorum bile.
Yaşasın!
Çok eğlenceli olur.
Sana diyorum, Tahani benim peşimde.
Nasıl yani?
Bu not dün kapıma bırakılmış.
BURAYA AİT DEĞİLSİN
Kesin Tahani'nin işi.
Daha az önce, "Gerçekten buraya
aitmişim gibi hissetmek istiyorum." dedi.
Yakınlarda "ait" kelimesini
nerede gördüm acaba?
Tabii ya! İşte!
Böyle bir şey yazacak biri olduğunu
hiç sanmıyorum.
Tam da öyle biri ve bunu o yazdı.
Herkes onun kusursuz bir prenses
olduğunu düşünsün istiyor.
Sırf uzun boylu, muhteşem,
kapuçino rengi teni
ve kıvrımlı vücut hatları var diye yani.
Şimdi de ona iltifat ediyorum.
Hatta tahrik bile oldum.
Demem o ki, hatun cidden iğrenç.
Tahani işte.
Sırf daha iyi bahçıvan olmakla
hava atmak için
bize bozuk bitki getiriyor.
Hayır, bence bu,
senin negatif hareketlerinin
bu dünyayı etkilemesinin başka bir yolu.
Bu bitki, Tahani'yle olan
ilişkini temsil ediyor.
Yani, ona kötü davranırsan
bitki solmaya başlıyor.
O zaman bu bitki ayvayı yedi
çünkü yarın Tahani'yle takılacağım
ve onun iki yüzlü, çıkarcı,
yapmacık biri olduğunu
sana ve herkese kanıtlayacağım.
Tabii.
Gerçekler acıdır bitki.
Tek istediğim, herkesi kontrol edip
nasıl olduklarına bakmak.
Bu olağanüstü insanları
biraz neşelendirmek istiyorum.
Süper.
Biraz kendinden bahsetsene.
Her şeyi bilmek istiyorum.
Yaptığın iyi, kötü, fena,
utanç verici, aşağılayıcı şeylerden
bahset. Yakınlaşalım işte!
Tamam. Pakistan'da doğdum,
Londra'da büyüdüm,
Paris'te okudum ama sanırım
İyi Yer'de olmamın başlıca nedeni
NGO'lar için epey para toplamış olmam.
İşin kaymağını yediğin oldu mu hiç?
Tabii ki hayır!
Her kuruşun hesabı tutuluyordu.
Ayrıca yaklaşık
60 milyar dolar topladığımdan,
çok fazla bozukluk vardı.
Başka mesleklerle
amatörce uğraşmışlığım da var.
Mankenlik ve müze küratörlüğü yaptım.
Medyatik biriydim.
Hatta bir süre Baz Luhrmann'ın
ilham perisiydim. Çok eğlenceliydi.
Mankenlik mi? Çılgın bir hayatmış.
O muhtemel dibe vurma anından
bahsetmek ister misin?
Çok uzun süre yapmadım.
Özel tasarımlar vücuduma uymuyor.
İri göğüslerle lanetlenmişim.
Yine de yıkılmamışsın.
Aptalca bir şey söyleyeyim...
Tahani, Arapçada "tebrikler" demek.
Al-Jamil de "güzel" demek.
Yani tam ismimin anlamı...
"Tebrikler Güzel."
Sağ ol Eleanor. Çok çapkınsın.
Tatlım, sana kahve aldım.
Harika.
Andy's Coffee'den almışsın.
Oraya gitmemeliyiz.
Herkes orayı boykot ediyor.
Biliyorum, bir adamın
kahvesinden akrep çıkmış.
Hiç umurumda değil, buraya çok yakın.
Yok, cinsel taciz yüzünden boykot var.
Bir gazeteci, mülakata gitmiş gibi yapıp
gizlice onu kaydetmiş.
İzle bak.
Şöyle ki tatlım,
çok kalifiyesin ama kahveci camiasında...
KAHVECİ SAPIK
..."köpek surat" dediğimiz şeysin.
Çeyrek bir tipsin,
burada çalışmak için tam olmalısın.
Matematik hesabı ortada.
İşe alınmadım mı?
Hayır köpek surat, işe alınmadın.
Peki, referanslarını kontrol edeceğim.
-Sırf kibarlık olsun diye...
-Memelerim!
Dur da kontrol edeyim. İyilermiş.
Adam tam bir canavar,
böyle birine destek olamayız.
Tamam ama sırf bir kez
meme ellemiş bir adama
tavır alıyorsun diye
benden daha iyi olduğunu sanma.
Oraya gitmemeliyiz diyorum, o kadar.
Kahvemizi başka yerden alırız.
Sol referansının, sağdan
daha büyük olduğunu
biliyor muydun?
Kötü bir şey değil ama işte...
İşte tam senlik bir hobi Chidi.
Haritacılık.
Mahallen, şimdiye dek görmüş olduğundan
çok daha ötesine uzanıyor
ve onun haritasını yapabilirsin.
Tıpkı bir kâşif gibi buranın
tüm gizemlerini ortaya çıkarabilirsin.
Bak bu eğlenceli olabilir.
Ama keşif olayı beni geriyor.
Doktorun "yön deliliği"
dediği şey var bende.
Bir kez yürüyen merdivende kaybolmuştum.
Yani pek Kristof Kolomb sayılmam.
İlginç gerçek: Kolomb, Kötü Yer'de.
Onca tecavüz, köle ticareti
ve soykırım yüzünden.
Asıl seni gerdiği için bunu yapmalısın.
Konfor alanından çıkmalı, kâşif olmalısın.
İlginç gerçek: Portland Kâşifleri
basketbol takımının tüm merhum
oyuncuları da Kötü Yer'de.
Kusuruna bakma.
Günlük konuşma yerine "ilginç gerçekler"
ve gereksiz bilgi olayına yönlendirdim.
Onun kaptan ruhuna uyar sanmıştım.
İlginç gerçek: Kaptan köşkü,
teknenin bir bölümüdür.
Tamam, sağ ol Janet.
İlginç gerçek: Janet benim.
Peki, keşif olayını boş ver.
Daha bir sürü hobi fikrim var.
Şehre geri dönelim, olur mu?
-Oradan değil.
-Tabii ya.
Glenn, iyi olduğundan emin olmak istedik.
Tahani, çok tatlısın.
Süper biri değil mi?
Çok kişi öyle diyor.
Tanıdığım herkes öyle diyor.
Tabii. Devasa malikâneler
ve Tahani'yi seven insanlarla dolu
koca bir mahalle burası!
İkimizin senin için yapabileceği
bir şey varsa söyle.
Tahani, ne kadar düşüncelisin.
Önceki tüm o kaosa rağmen,
bundan daha mutlu olamazdık.
Bunu duyduğuma sevindim Cualli.
Çörek ikram edeyim.
Bu sabah yaptım.
Sanki biraz yanmış gibiler.
Ama yanmamışlar.
Vay be, tadı çok güzel.
Özel baskı!
Kendi haberine bak bakalım.
Tam senlik bir hobi.
CHIDI ANAGONYE BAŞ EDİTÖR OLDU
Gazetecilik.
Yazmayı sevdiğim doğru.
Ama teslim tarihlerini sevmem.
Aceleye getirmemeyi tercih ederim.
Evet, biliyorum.
Köpeğine hiç isim bile koymadın, değil mi?
Köpek kaçtığında ilana şöyle yazmıştın:
"Uzun duraksamalara tepki verir."
Bak Chidi, sana hobi bulmaya
çalışıyorum sadece...
Şapka... Sana pozitif deneyim
yaşatacak bir hobi arıyorum.
Ne diyorsun?
Şapka çok yakıştı.
Döşememde daha da güzel durur.
Bu ne şimdi?
Daha cana yakın olmasını
önermiştim ve anlaşılan
doğrudan aleni cinselliğe geçmiş.
İçine girebileceğin bir şeyim var.
Janet, hayır!
Hayır Janet.
Jianyu, sevgilim, çay ister misin?
O kafa sallama hayır demekti.
Dışarı çıkıp muhteşem komşularınla
tanışmak güzeldi.
Hepsi gerçekten de buraya ait.
Öyleler tabii, şeker şey.
Gitmeliyim. 12 aşamalı, Kore usulü
cilt bakımına başlamam gerek.
Ama... Yok, sen kal.
Akşam çayının keyfini çıkar. Görüşürüz.
Tahani Al-Jamil'in Günlüğü.
Peki. Ark kaynakçılığı.
Heykel yapmayı öğrenirsin,
mobilya yaparsın.
Zanaatle uğraşmış olursun işte.
Bir şeyler yaparsın.
Bu ekipman çok korkutucu!
Mızmızlanma be. Canını yakmaz.
Bak, yüzünü pürmüzle yakarım.
-Janet.
-Aman be.
Tüm bunlar çok aptalca.
Hay aksi. Daha az flörtöz olmasını
söylemiştim ve şimdi de
zalim ve mesafeli olmuş.
Bir türlü tutturamıyorum.
Bana yeni hobi bulma
gayretiniz için sağ olun.
Ama tek istediğim akademisyen olmak.
Taslağım üzerinde çalışmaya
devam etmek istiyorum.
Chidi, şöyle ki,
kitabının hepsini,
3.600 sayfanın hepsini okudum.
Kitap...
Nasıl desem...
Çok kötü dostum.
-Hey!
-Kadın haklı.
Şöyle ki Chidi, tüm dünya edebiyatını
yaklaşık bir saatte okuyabilirim.
Bu ise iki haftamı aldı.
Öyle çetrefil bir şey ki,
ne dediğini
anlayabilmek için aynı paragrafı
defalarca okudum.
-Olamaz.
-Mesela 1.000'inci sayfada,
ikinci bölüme bir cümleyle başlamışsın.
"Elbette tam tersi de doğru olabilir."
Çok zeki birisin Chidi.
Ama sürekli gözden geçirip, yeniden yazmış
ve kitabın adına kelimeler eklemişsin.
Sanırım kendini çıkmaza sokmuşsun.
Karnım çok ağrıyor.
Selam.
Sorun ne?
İyi bir öğretmen miyim?
Net miyim? Mantıklı konuşuyor muyum?
Evet, müthiş bir öğretmensin.
Sayende acayip ahlaklı oldum.
O ne?
Yok bir şey. Boş ver.
Tahani'nin günlüğünü çaldım.
El yazısını şu nottaki
yazıyla karşılaştıracağım.
Yapmış olduğuna emin olduğum
korkunç şeyleri okuyup
aslında kötü biri olduğunu da
kanıtlayacağım tabii.
Sence bu ne demek?
Tahani'nin günlüğünü çaldın.
Etik kuralını çiğnedim, biliyorum
ama iyi bir sebebim vardı.
Eleanor, iyi insan olmak için
iyi şeyler yapman gerek.
Başkasının eşyasını çalmamak da
anaokulunda öğretilen bir kural.
Kum atmamanı da söylemem gerek mi?
Öncelikle, kum atmak, votka yangınını
söndürmek için süper bir yöntem.
Bunu neden biliyorsun ki?
İkincisi, hoş olmayabilir
ama kimse Tahani gibi yüzde yüz
kusursuzmuş gibi davranmaya çalışmıyor.
-Notu o yazdı.
-Yazmadı.
Sen yazdın!
Bu sonuca kendi başına varmanı umuyordum
ama burada seni tehdit edecek
birinin olmadığı ortada.
O not, İyi Yer'in,
senin kendi vicdanını dışa vurması.
Bitki de aynı şekilde.
Hatta o dev karidesi
havada uçurman da öyleydi.
Demek notu kendime yazdım.
Meğer cidden buraya aitmişim.
Çünkü ben de herkes kadar iyiyim.
Yo, hayır. Sen buraya ait değilsin.
Ve buradaki herkes senden daha iyi.
Güvenilir bir formülle kanıtlandı.
Tahani biraz İngiliz
ve bazen küçümseyici olabilir
ama tüm hayatını
başkalarına yardım etmeye adamış.
İyi bir insan.
Bunu kabullen.
Selam canım.
Müjdemi isterim,
Coyotes maçına bilet aldım.
-Süper!
-Ama bir sorun var.
Oyunculardan ikisi
alkollü araba kullanıyormuş.
Sanırım o takıma tezahürat yapamayız.
-Eleanor...
-Bak ne diyeceğim,
onun yerine evde kalıp
Roman Polanski'den bir film izleyelim.
R. Kelly dinleyip abur cubur yiyelim.
Ne dersin?
Her yerde kötü bir şey var.
Bundan kaçmak imkânsız.
Evet ama bir denesek ya?
Mümkün olduğunca
doğru şeyi yapmamız gerekmez mi?
Neden? Öyle yaşamak çok daha zor.
Ayrıca sidik yarışı yapmıyoruz.
Benden ayrılacağını biliyorum, tamam mı?
Aptal değilim. Babana gönderdiğin
e-postaları okudum.
Ölene kadar muhteşem
ve kusursuz olmanın keyfini çıkar.
Ha bu arada, çok hızlı konuşuyorum
çünkü hâlâ Andy's Coffee'ye gidiyorum.
Hediye kahve kartım da doldu.
İyi insanlar öz güvenimi sarsıyor.
Benden daha iyi olduğunu
düşündüğüm birinin yanındayken,
onu kendi seviyeme çekmeye çalışıyorum.
Kusursuz Tahani de
bu yüzden Aşil topuğum sayılır.
Bunu itiraf etmen bile önemli bir adım.
-Belki de bana kulak asmaman gerek.
-Sana kulak asmamayı çok isterim.
Nasıl yani?
Özetle, hayatımın eseri
3.600 sayfalık bir çöpmüş meğer.
-Michael bile anlayamamış.
-Yani?
-Michael ne biliyor ki?
-Her şeyi.
Olay da bu ya. Adam her şeyi biliyor
ve ona bile fazla çetrefil gelmiş.
Michael'ın her şeyi bildiği falan yok.
Mesela benim burada
olmamam gerektiğini bilmiyor.
Sen ise dünyadaki en çetrefil konu
üzerine 4.000 sayfa yazmışsın.
Ben telefon mesajı yazarken bile
yarısında sıkılırdım.
Kendinle gurur duy.
Ufkumu genişletip yeni şeyler
denemek istiyorum ve yapacağım da.
O dönem sürekli ot içmiş olsam da
bu kitabı yazmak çok hoşuma gitmişti.
Ve tekrar denemek istiyorum.
Evet...
Akıl hocam olur musunuz?
Chidi, senin için
tek istediğim şey, mutlu olman.
Sonsuzluğu, yazıların hakkında
dobra yorumlar alarak,
boş düşüncelerle
geçirmek seni mutlu edecekse,
elbette akıl hocan olurum.
O korkunç kitabı çöpe atıp
yeni bir sayfa açalım.
Hiç kayda değer bölüm yok mu?
Açıkçası hiçbir fikrim yok.
O şeyi okumak imkânsız.
Baş ağrısının ne olduğunu
o şey sayesinde öğrenmiş oldum.
Anlaşıldı.
İşte bu.
Yeni başlangıçlara! Aferin.
Selam Eleanor.
Pardon, temizlik yapıyordum.
İyi misin?
Acaba...
Konuşmak ister misin?
Hem de nasıl.
Jianyu'ya canım sıkkın.
Onunla bir türlü bağ kuramıyorum.
Sessizlik yemini ettiğini biliyorum
ama benimle, yani ruh eşiyle
bile konuşmuyor.
Ben ise konuşmaya bayılırım.
Bilirim. Çok seversin.
Eleanor, cennette olup da
bir şeylerin yolunda olmadığını
hissetmenin ne demek olduğunu bilemezsin.
Eh...
Nasıl hissettiğini tam bilmesem de
seni anlıyorum.
Mutlu olmayı hak ediyorsun. Çünkü...
Çekici, düşünceli ve özel birisin.
Şeyden bahsetmiyorum bile...
Sağlam herif bulmuşsun.
Jianyu dilsiz olabilir ama kör değil.
Siz ikiniz buraya aitsiniz.
Birbirinize aitsiniz.
E zaten işlerin değişmesi için de
sonsuz zamanınız var.
Teşekkürler.
Bunu duymaya ihtiyacım vardı. Gel bakayım.
Tabii, sarılman da müthiştir.
Aptal basamak.
Merdiven yok.
Buradaki herkes sarılmaya pek meraklı.
Bakıyorum bir şeyler öğrenmişsin.
Eh, bakıyorum sen de iyi öğretmenmişsin.
Eleanor, merhaba.
Nasılsın canım kankam?
Daha iyi olmamıştım. Ne vardı?
Janet bir süredir asistanlığımı yapıyordu.
Ama pek ona uygun değilmiş.
Pek iyi gitmedi.
Ama artık normale döndüm.
Meğer en iyi Janet,
en başından beri
Janet'ın içinde olan Janet'mış.
Biraz kaybolmuş gibiydi,
ben de öz güvenini
geri kazansın diye
kişisel gelişim kitabı verdim.
Artık gerçeğimi yaşayıp
saadetimi kendim yaratıyorum.
Neyse, bak,
Michael asistanı olmamı istedi
ama ben Jianyu ile ilişkime
odaklanmak istiyorum.
Ve iş için seni önerdim.
Eleanor, ikimiz sırt sırta verip
bu mahallede neler olduğunu çözebiliriz.
Bana yardım eder misin?
-Buna nasıl hayır denir ki?
-Yaşasın!
Yaşasın!
Bu ne şimdi?
KONUŞMALIYIZ.
BU GECE MEYDANDA BULUŞALIM.
Rahat ol Eleanor.
Notu kendin gönderdin.
Vicdanının tezahürü bu.
Seni bekliyordum.
Jianyu?
Artık konuşuyor musun?
O tehdit mesajlarını sen mi gönderdin?
Derdin ne yahu?
Ne biçim Budist rahipsin.
Buraya ait değilsin.
İtiraf et.
Tamam, haklısın. Buraya ait değilim.
Michael bir hata yaptı.
Ama gayret ediyorum.
Cidden iyi biri olmaya çalışıyorum.
Bence iyi yönde değişiyorum.
Lütfen beni ispiyonlama.
Merak etme, ispiyonlamam.
Çünkü benim de burada olmamam gerek.
Buraya nasıl geldiğimi,
neler olduğunu bilmiyorum
ve kafayı yiyorum kanka!
Bana yardım etmelisin.
Korkuyorum!
Ne?
Alt yazı çevirmeni: Günseli Birol